# Materi Linux  

## Basics  
**Note:**  
Directory == Folder  

`pwd`  
  - Print working directory  
  - Lihat posisi kita di terminal.  

`ls`  
  -  List directory  
  -  `ls [path]` list directory di path.  
  -  `ls -a` utk show hidden files.  
  -  `ls -l` untuk show berbentuk table  
  -  `ls -h` h untuk human-readable.  
  -  `ls -lah` untuk gabungan semua.  

`cd [path]`  
  -  Change directory.  
  -  `cd` saja: kembali ke home directory.  
 
**Note**:  
  Character spesial di Linux:  
  - `.` -> directory ini (yang ditempati di `pwd`)  
  - `..` -> parent dari directory ini  
  - `cd ../../hello` -> naik 2 directory, masuk directory `hello`.  
  Cara memberikan path absolute atau relative di Linux:  
  - Absolute: /path/ke/sebuah/tempat (diawali slash).    
    Path lengkap dari root directory.  
  - Relative: path/ke/sebuah/tempat (tidak ada slash di awal)  
    Path relatif terhadap posisi saat ini  

`mkdir [dir_name]`    
  - Make directory, buat directory baru  
  - `mkdir -p [path]` Make directory + buat semua parent directory yang menuju ke path itu kalau belum ada.  

`mv [src] [dest]`  
  - Move (seperti cut), namun juga bisa untuk rename.  
  - `mv file.txt hello.txt` rename file.txt menjadi hello.txt  
  - Secara otomatis sudah rekursif (semua subfolder dan file" akan terpindah).  
  
`cp [src] [dest]`  
  - Copy   
  - Untuk copy folder, bisa menambahkan flag `-r` untuk rekursif.  

`rm [path]`  
  - Remove file di path.  
  - Untuk remove folder yang ada isinya, bisa menggunakan `-r`  
  - Untuk force remove, `-f`   
  - Speedrun dipecat: `rm -rf /`  

`rmdir [dir_name]`  
  - Remove directory  
  - Hanya bisa remove folder kosong.  

`cat [filename]`  
  - Bukan kucing, tapi bisa nampilkan isi file.  

`less` dan `more`  
  - View isi file, tapi bisa scroll  

`ln [src] [dest]` 
  - Buat link  
  - Ada 2 tipe: Hard Link & Symbolic Link  
  - Default untuk hard link  
  - `ln -s [src] [dest]` untuk symbolic link  

## User Management.    
`sudo adduser`  
  - Untuk create user baru.  
  - Untuk cek user yang ada, bisa cek di file `/etc/passwd`  
  - Untuk cek passwordnya (yang sudah diencrypt) di `/etc/shadow`  
  - Cek user => `grep '^[username]' /etc/passwd`  

`login`
  - Login sebagai account lain di terminal.  
  - Logout untuk kembali ke account asli yang login di desktop.  

`sudo userdel [username]`
  - Delete user.

## Process Management
Process spt cek aplikasi yang berjalan (task manager).  
Tapi sebuah aplikasi/software bisa spawn banyak process.  
Selebihnya nanti diajarin di kelas.  

`ps`
  - Cek process yang berjalan.
  - `ps -a` untuk lihat process lebih banyak
  - `ps -A` untuk lihat semua process yang berjalan.

`kill [pid]`
  - Untuk stop sebuah process.

## Network 
`ip a` atau `ip addr show` untuk cek IP address.

### **Tambahan**:   
Kalau mau lihat dokumentasi sebuah command, bisa pakai `man [command]`, atau bisa juga baca informasi di `info`