# Metacharacters
Character-character di Linux yang memiliki arti khusus.  

1. Semicolon (;)  
   
    Memisahkan 2 command yang tidak berhubungan utk diexecute dalam 1 line.  
    Misal:  
    - ls -a; cat hello.txt  
    <br>

2. Question Mark (?)  
   
    Wildcard yang bisa match character apapun. Melambangkan 0 atau 1 karakter.  
    Misal: 
    - kelas_? -> dapat match utk kelas_, kelas_A, kelas_c, dst   
    - ?.txt -> .txt / a.txt / b.txt
    <br>

3. Asterisk (*)  
   
    Wildcard yang artinya semua (spt SELECT * di SQL).  
    Misal:  
    - `rm -rf folder/*` -> hapus semua isi dari directory "folder". Tapi directorynya sendiri tidak dihapus.
    <br>

4. Dot (.)  
   
    Dalam Linux, melambangkan folder/directory tempat dipanggilnya command yang menggunakan titik ini.  
    Apabila 2 titik (..) berarti parent directory dari directory sekarang.  
    Misal: 
    - mv . .. -> move directory ini ke parentnya.

    Juga digunakan untuk match character apapun, hanya 1 karakter:  
    - f..efox -> firefox, farefox, fadefox  

<br>
<hr>
<hr>
<br>

# Regular Expression
String yang digunakan untuk mencari atau mengekstrak pola dari sebuah string.  

Website untuk coba-coba Regular Expression:  
[https://regex101.com/]()

1. Cek contain sebuah string:  
   
Cukup diketik stringnya saja.  
Misal:   
Cek apakah string `"Hello world"` mengandung `"llo"`  

2. Hanya contain di depan atau belakang saja. 
    
Depan: `^kata`    
Belakang: `kata$`  
Contoh:
- `^Hell` match pada Hello world, tapi tidak pada world Hello.  
- `orld$` match pada Hello world, tapi tidak pada world Hello.  

3. Cek apakah terisi oleh karakter.  
   
Gunakan titik utk match character apapun.  
Contoh:  
- `kata1.kata2` match pada kata1Xkata2 kata1=kata2.  
- `.adalahkarakterpertama` match pada Xadalahkarakterpertama, dst.  

4. Cek apakah terisi oleh character, tapi boleh tidak diisi.   
Gunakan asterisk utk ini.  
Contoh:  
- `katax*katay` match pada kataxkatay, kataxpkatay  

5. Group kumpulan kemungkinan untuk 1 karakter.   

Gunakan kurung siku untuk ini.  
Contoh:  
- `kata1[-_]kata2` match pada kata1_kata2, kata1-kata2, tapi tidak bisa selain itu.  
- `kata1[a-zA-Z0-9]lanjutannya` match pada kata1Flanjutannya, kata1alanjutannya, kata18lanjutannya.  

6. Tanda + dan *
   
Gunakan untuk cek apakah kondisi sebelumnya berulang (minimal 1x utk `+`, minimal 0x untuk `*`).  
Contoh:  
- `^[a-zA-Z0-9_-]\s#[0-9]+$` -> match utk "Username #132", "Action #444". (Di mana \s utk spasi, dibiarin spasi juga bisa. Backslash ditambahkan di depan spesial character utk mengganggap dia sebagai character ASCII biasa).  
- `^[a-zA-Z0-9_\.]+@[a-zA-Z0-9_\.]+\.[a-zA-Z0-9]+$` untuk verifikasi valid email.  

7. Perulangan dengan jumlah tertentu/range tertentu.  

Gunakan {N} untuk perulangan harus sejumlah N.  
Gunakan {N,M} untuk perulangan harus antara N - M.  
Contoh:  
- `[a-zA-Z0-9\s]{5,16}\s#[0-9]{4}` -> Username #1234, Hello There #4096  

8. Negasi   
Menggunakan ^ di dalam [].  
Contoh:
- `^[^\s]{10}$` -> all character kecuali spasi sebanyak 10 character.

9. Parenthesis, non capturing.  

Untuk optimasi kalau tidak perlu capturing, ini opsional.  
Tambahkan `?:` setelah opening.  
Misal:  
- `^[a-z\._]+\.(?:jpg|png|gif|jpeg)$` untuk ambil file yang ekstensi jpg, png, gif, atau jpeg. Menggunakan `|` untuk OR.

10. Capture Group  

Capture group mengambil bagian yang diberikan kurung, hasilnya ini nanti bisa digunakan lagi dalam regex.  

Contoh: 
- `hello (.*)` -> hasil di dalam kurung akan dicapture. Hasilnya bisa dipakai utk backreference, seperti ini: 
- `^(.{2})x\1+XD$` -> match pada fixfifififiXD, hexheheheheXD 

Dan masih banyak lagi aturan di Regular Expression yang bisa dipelajari sendiri :)  

Note bahwa di Linux, beberapa special character ada yang perlu diescape dengan backslash.  

Seperti: (), [], |, dll.

### Commands:
1. Grep  
    Grep digunakan untuk menampilkan string yang sesuai pattern tersebut saja.

    `grep namafile pattern`  
    atau bisa juga grep menggunakan output dari command (pakai `|`).  
    `ls -a | grep \(png\|jpg\)$`  

2. Sed  
    Sed digunakan utk replace bagian dari string yang match menjadi string tertentu.

    `sed "s/[pattern]/[replace]/g`  
    Di mana: 
    - g adalah utk global (lakukan utk semua match, by default match pertama saja)
    - pattern -> regex pattern
    - replace -> string yg akan mereplace match pattern sebelumnya.
    - Bisa pakai backreference di bagian replace.